---
title: 贪心策略 学习报告
date: 2019-01-24 12:01:07
tags: 
    - 学习报告
    - 贪心
categories: 学习报告
top:
toc: true
---
>大胆贪心，~~（不用）~~小心证明。 
>——阮行止

<!-- more -->

# 简介
## 定义
贪心算法，本质上来讲不是一种算法，而是一种策略。其基本思路是在题解满足**局部最优解**将导致**全局最优解**时，每一次**决策**考虑且仅考虑当前最优解。
## 举个例子
就拿天朝RMB面额的设计来讲，仅举**元**这一单位，分别有**1元，5元，10元，50元，100元**五种面额。
**为什么要这样设计呢？**
在日常的生活中，我们买东西时就会发现，对于**任意一个价格的商品**，我们在购买时，要想花费最少张数的RMB，只需**永远花费当前小于等于商品面额的货币**。这就是一种贪心策略。
## 例子的证明
~~我太菜了不会证~~。
# 使用条件
## 题意方面
在**定义**中就提到过，要想使用贪心策略，**一定**要在题解满足**局部最优解导致全局最优解**。对于简单的贪心，~~你看题面就知道这是个贪心~~，而有技巧的贪心则需要自己的猜测~~与证明~~。
## 关于局部最优解
局部最优解，即在**当前局面看来**，**不考虑后续状态**的情况下，结果最优的解。即是当前问题的一个**子问题**的最优解。
## 贪心的证明
贪心策略是需要证明的，至于严谨性就看个人对于答案的确信程度~~和rp~~。
### 常用的方法
#### 微扰法
个人至今都不是很会的一种方法。
就是先假设一种贪心策略，再对该策略的局面做出**所有**可能的**扰动**（如交换相邻的两个元素），然后讨论扰动后的局面是否会造成**更优的局面**，若是，则原贪心策略被推翻；若对于所有的扰动局面，都有**原贪心策略优于微扰后的策略**，那么贪心成立。
#### 解集分析法
先枚举出**小规模**内的局面，若对于该规模问题，所有的解均能由**同一种贪心策略**取得，那么考虑该策略，扩大问题规模~~（有点像迭代加深搜索）~~，将该策略取得的解与枚举的解对比，若成立，则策略**极有可能**成立。
**注意这里的极有可能**，~~有些毒瘤数据可能刚好违背该策略~~，所以这是一种不严谨的方法。
#### 数学方法
我们先看个**典例**：
##### 排队打水问题
    有n个人排队到r个水龙头去打水，他们装满水桶的时间t1、t2………..tn为整数且各不相等，应如何安排他们的打水顺序才能使他们总共花费的时间最少？ 
好像前面两种方法都行不通了？~~其实我没试过~~
我没来看一个**黑科技**：
##### [排序不等式](https://baike.baidu.com/item/排序不等式/7775728?fr=aladdin)
不等式的证明百科上讲的很清楚了，我就把结论挂在这吧：
$$\text{对于两个有序数组:$a_1\le a_2\le a_3\le ...\le a_n$及$b_1\le b_2\le b_3\le ...\le b_n$:}$$

$$\sum\limits_{i=1}^na_ib_i\ge \sum\limits_{i=1}^na_ib_{j_i}\ge\sum\limits_{i=1}^na_ib_{n+1-i} $$

$${通俗来讲，就是顺序和\ge 乱序和\ge 逆序和}$$

那么，上面的例子就很好解决了吧？

总是规划打水时间最短者先打，再计算总打水时间，就可以得到最优的打水时间。

# 总结

正如`阮行止`所说,`“太贪心了是要栽跟头的。”`，贪心策略固可解决一部分题，但是，如果时时刻刻想着贪心，~~DP也写贪心~~，终究是得不到高分的。做人也正是如此吧。